对于民主集中制这个词儿,大家都不陌生。
但是,你真的知道什么是民主集中制吗?
党的民主集中制又包含哪些内容呢?
民主集中制是民主基础上的集中和集中指导下的民主相结合。
它既是中国共产党的根本组织原则,也是群众路线在党的生活中的运用。
党章第十条规定,民主集中制有六条基本原则。
一是党员个人服从党的组织,少数服从多数,下级组织服从上级组织。
全党各个组织和全体党员服从党的全国代表大会和中央委员会。
二是党的各级领导机关,除他们派出的代表机关和在非党组织中的党组外,都有选举产生。
三是党的最高领导机关,是党的全国代表大会和它所产生的中央委员会。
党的地方各级领导机关,是党的地方各级代表大会和它们所产生的委员会。
党的各级委员会向同级的代表大会负责并报告工作。
四是党的上级组织要经常听取下级组织和党员群众的意见,及时解决他们提出的问题。
党的下级组织既要向上级组织请示和报告工作,又要独立负责地解决自己职责范围内的问题。
上下级组织之间要互通情报,互相支持和互相监督。
党的各级组织要按规定实行党务公开,使党员对党内事务有更多的了解和参与。
五是党的各级委员会实行集体领导和个人分工负责相结合的制度。
凡数重大问题都要按照集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定的原则。
由党的委员会集体讨论,做出决定。
委员会成员要根据集体的决定和分工,切实履行自己的职责。
六是党禁止任何形式的个人崇拜。
要保证党的领导人的活动处于党和人民的监督之下。
同时维护一切代表党和人民利益的领导人的威信。
这六条基本原则是一个相互联系、相互依存、不可分割的有机整体。
它既体现了党内广泛的民主,又体现了党内高度的集中,
是健全党内政治生活和组织制度的根本依据,
是处理党内关系的最高准则。
优优独播剧场——YoYo Television Series Exclusive